RECAP
	Colombelles à l’échelle du marcheur = images ok
Liaison douce sur la ZAC Libéra = images ok
Une nouvelle entrée de quartier - ZAC Libéra = images ok
La liaison douce vers le réfrigérant = images ok
Concours «Habiter en Pays d’Auge» = images ok
Concours Europan 12 = images ok
Concours Europan 10 = images ok
Une passerelle au dessus de l'ERDRE =images et texte en attente


Colombelles à l’échelle du marcheur

ÉTUDE POUR LA PROGRAMMATION D’UN MAILLAGE DOUX À L’ÉCHELLE DE LA COMMUNE
La requalification du site de la SMN sur Colombelles est lancée. Notre intervention auprès de la SEM Normandie Aménagement consiste à les aider à prendre du recul sur ces aménagement traités en lots afin d’installer une dynamique urbaine et sociale d’ensemble. Suite à un diagnostic fin nous avons détecté un ensemble d’enjeux notamment liés à la mobilité douce et aux usages qui sont peu traités. Cette démarche vise à promouvoir la ville l’échelle du marcheur et de redonner une configuration urbaine à l’ensemble du territoire afin d’en faire un espace à habiter.

- 	Diagnostic urbain et paysager
Enjeux
Proposition maillage doux

TEXTE SUR LE COTE

Mission: AMO étude et proposition maillage doux plateau de Colombelles
Maîtrise d’ouvrage: SEM Normandie Aménagement
Groupement ATDA (architecte) et Sens urbains (urbanisme, architecture et paysage)
Année: 2013


Liaison douce sur la ZAC Libéra

ÉTUDE POUR L’IMPLANTATION DE LA LIAISON DOUCE SUR LA ZAC LIBÉRA

Le maillage doux préconisé traverse différents quartiers dont la ZAC Libéra en cours de construction.
Le travail consiste à proposer différentes possibilités d’aménagement et d’ambiances en fonctions des lieux traversés dans le quartier et de proposer des solutions d’aménagement qui permettent de rompre la fracture de la départementale.

- Scénario d’aménagement de la liaison douce et valorisation des espaces ouvert qu’elle traverse
transformation de la départementale en boulevard urbain

TEXTE SUR LE COTE
Mission: AMO étude et proposition maillage doux plateau de Colombelles
Maîtrise d’ouvrage: SEM Normandie Aménagement
Groupement ATDA (architecte) et Sens urbains (urbanisme, architecture et paysage)
Année: 2013

Une nouvelle entrée de quartier - ZAC Libéra

ÉTUDE COMPLÉMENTAIRE POUR L’AMÉNAGEMENT D’UNE NOUVELLE ENTRÉE SUR LA ZAC LIBÉRA

Dans le cadre de la première étude sur la conception d’une liaison douce qui ouvrirait la ZAC Libéra sur le reste de la commune, l’objectif est ici de concevoir la traversée de la départementale, rupture urbaine, en offrant une traversée douce ainsi qu’en proposant un nouvel accès aux véhicules au quartier. L’aménagement se base sur le travail de différentes ambiances, des séquences qui accompagnent les différents flux tout en les sécurisant: le quai qui annonce le quartier depuis la Départementale, le dialogue entre minéral et végétal qui accentue les perspectives, le travail sur les typologies végétales qui délimitent les flux...

- Proposition d’aménagement
Illustration de projet

TEXTE SUR LE COTE
Mission: AMO étude et proposition maillage doux plateau de Colombelles
Client : SEM Normandie Aménagement
Groupement ATDA (architecte) et Sens urbains (urbanisme, architecture et paysage)
Année: 2013

La liaison douce vers le réfrigérant

COMPLÉMENT D’ÉTUDE DU PARCOURS DE LA LIAISON DOUCE SUR LE PLATEAU - VERS LE RÉFRIGÉRANT

Sur le plateau, le programme Efiscience est déjà bien amorcé. Le maillage doux proposé amène à valoriser les traces monumentales de la SMN, le réfrigérant et la halle. Amener la liaison douce à cet endroit permet de réinvestir dans la réflexion sur la programmation de cet ensemble une échelle locale afin d’en faire un espace de vie attractif pour la commune. 

- Programmation des usages
Illustration de proposition

TEXTE SUR LE COTE
Mission: AMO étude et proposition maillage doux plateau de Colombelles
Maîtrise d’ouvrage: SEM Normandie Aménagement
Groupement ATDA (architecte) et Sens urbains (urbanisme, architecture et paysage)
Année: 2013

Concours «Habiter en Pays d’Auge»

UN VILLAGE ARBORETUM EN PAYS D’AUGE
CAUE 14

Le village est par définition un lieu « dans » la nature (du latin « villa, ferme », groupement d’habitations en milieu rural). En ce sens, utiliser le terme d’écovillage pour le projet de Manneville semble être un pléonasme.
Le projet proposé pour Manneville a de prime abord pour but de se rapprocher le plus possible du statut de village (d’éviter ainsi un étalage urbain pour « faire campagne » artificiellement ou à l’inverse une surdensification par trop urbaine), en utilisant au maximum ses ressources naturelles pour son nouveau fonctionnement et ses nouvelles édifications.
Il a aussi paru important d’avancer un programme fort pour Manneville, avec un concept alliant attrait touristique et refonte sociale : faire de Manneville un « village arboretum ».
C’est en imaginant le lieu comme un parc naturel, comme un miroir du patrimoine paysagé et architectural du Pays d’Auge que Manneville atteindra un renouveau tant urbain que social.
De l’enclos à la prairie, en passant par le cœur du village et ses ateliers, par la forêt de Manneville ou par l’arboretum, le touriste pourra découvrir le Pays d’Auge, tandis que l’habitant avec les nouveaux aménagements publics et le nouveau parc immobilier pourra y découvrir un nouveau mode de vie.

TEXTE SUR LE COTE
Programme : 
Réaménagement urbain d’un village du Calvados
Localisation : Manneville, Normandie, France
Maîtrise d’ouvrage : Mairie de Manneville, CAUE du Calvados, Région du Pays d’Auge
Equipe : Pierre-Antoine Gruau, Frédéric Danne (architecte), Alexis Bertin (paysagiste) Michael Belolo (perspectiviste)




Concours Europan 12

CONCOURS LES TERRES VIVES - Projet pré-selectionné
Vichy-Val d’Allier

Situé dans l’agglomération de Vichy, Monpertuis est un territoire 128 hectares ayant longtemps appartenu à la société d’armurerie « la Manurhin ». Accueillant une cartoucherie, cette zone industrielle au bâti peu dense a été interdite au public pendant plus de 60 ans. Après la fermeture de ce site industriel en 2006, la ville de Vichy a récupéré ce vaste espace resté si longtemps «hors» la ville.
Situé à l’embouchure de la future autoroute reliant Vichy à Clermont, et sur la rive ouest en plein essor, ce vaste espace est géographiquement stratégique pour Vichy, car il offre le potentiel d’être sa future entrée. La volonté de la ville est  d’y implanter une nouvelle zone d’activité axée sur les nouvelles technologies.
Pour ce concours, nous mettons aussi en avant les forces économiques de la région, et proposons une sorte de campus qui permettra de créer des passerelles entre recherches et industries.
Ainsi, nous aménageons, un centre de sensibilisation aux nouvelles technologies et sa «ressourcerie» (centre de recyclage et de création d’énergie), des plateaux libres pouvant abriter industries ou bureaux, une ferme pédagogique, un système d’exploitation forestière du site, et un lieu de mémoire sur l’ancienne cartoucherie.

TEXTE SUR LE COTE
Programme : 
Réaménagement d’une ancienne cartoucherie en zone tertiaire et de loisir
Localisation : Vichy, France
Maîtrise d’ouvrage : Communauté de communes de Vichy-Val d’Allier
Equipe : Pierre-Antoine Gruau, Frédéric Danne (architecte), Michael Belolo (perspectiviste)




Concours Europan 10


REQUALIFICATION DU QUARTIER DE CHAMPOULAND
CONCOURS ORGANISé par EUROPAN - 2010

La ville, scindée en deux par deux grosses infrastuctures (voie ferrée et nationale), demande dans son cahier des charges de retravailler sa « rive » sud, le quartier de Champouland. Ce quartier est composé d’un vide urbain au nord avec la gare et ses petits champs, et d’une zone pavillionnaire au sud.  Le réaménagement du quartier part d’un point de vue global : la scission de la ville créées par les infrastructure est réparée avec une coulée verte : elle débute au niveau du parc existant, permet ensuite de déclasser le pont reliant les deux rives pour favoriser l’accès piéton vers la gare ; au sud, elle permet de redéfinir la place de la gare, de créer une passerelle permettant de franchir la départementale, et ainsi de relier plus rapidement la zone résidentielle de la gare. In fine la coulée aboutit à un réaménagement de la « zone verte  protégée » de Champouland.
Le projet propose en outre, pour le quartier de la gare, une écocité composée d’ateliers, commerces, et de logements. Ces bâtis respectent l’espace vallonné : la topographie impose une typographie de lotissements à paliers avec dalles
végétalisées rattrapant les différences de niveaux, les niveaux supérieurs sont des «plots» habillés de bardage bois ou de zinc.

TEXTE SUR LE COTE
Programme :Réaménagement urbain d’un quartier d’une ville nouvelle
Maîtrise d’ouvrage : Mairie de L’Isle d’Abeau
Equipe : Pierre-Antoine Gruau, Alexis Bertin (paysagiste) Michael Belolo (perspectiviste)

