Design urbain sur le plateau de Colombelles 

ÉTUDE D’AMÉNAGEMENT ET DE DESIGN DU MOBILIER DE LA LIAISON DOUCE SUR LE PLATEAU
Dans le cadre de la conception de la liaison douce, l’objectif ici est de programmer les usages et de proposer des solutions de design sur la conception des structures et du mobilier.
Ce cahier de prescriptions s’accompagne de quelques solutions formelles qui invitent au dialogue sur le concept du mobilier qui permet de valoriser cet espace tout en le rendant attractif.

TEXTE SUR LE COTE
Mission: AMO étude et proposition maillage doux plateau de Colombelles
Maîtrise d’ouvrage: SEM Normandie Aménagement
Groupement : Sens urbains (urbanisme, architecture et paysage)
Année: 2013



Concours Lyon City design 

UP! URBAN PALISSADE - 2014 - 
Nous proposons un projet qui sera une expérimentation à échelle 1 auprès des usagers lors de Lyon City Design 2015. Il permettra de toucher un public d’habitants, usagers du site et voyageurs en transit qui seront concernés directement par notre proposition puisqu’elle devrait s’intégrer à un chantier en cours ou à proximité de ce dernier. Notre projet vise à orienter les usagers dans l’espace mais aussi dans le temps ( du chantier), pour ce faire, nous développons un ensemble de propositions qui utilisent comme support une palissade de chantier en bois, et créons une palette de formes liée à des usages, nécessités et besoins qui apparaissent avec la venue du chantier. Cet ensemble d’objets vient questionner le rapport qu’instigue le chantier entre un espace public temporairement «grignotté» par l’espace privé en mutation : comment rendre à l’espace public, à l’ambiance générale?

TEXTE SUR LE COTE
Mission : appel à concours pour Lyon city design
Projet : Accompagner le chantier de la part Dieu – Projet UP !
Partenaire financement : Bouygues immobilier
Béatrice LATZ pour l’atelier sens urbains et le collectif déjà designer
Année : 2014-2015


Concours jardin Bilbao (Espagne)

KALEIDOSCOPE - 2011

La conception d’un jardin éphémère s’oppose au concept traditionnel de jardin où la beauté se trouve souvent dans l’appréciation des changements produits par le passage du temps. Un jardin dont l’existence ne dépassera pas deux mois ne peut évoluer d’une façon naturelle et l’on ne peut pas obliger la matière végétale à changer sans altérer son cycle vital. De là l’idée d’un kaléidoscope, c’est-a-dire, la conception d’un jardin qui est capable de changer en peu de temps et d’une manière différente au reste des jardins, plus dynamique et plus perceptible.
Kaléidoscope est un mot d’origine grec qui en plus de se définir comme un ensemble divers et changeant renferme trois concepts : beauté, image et observation. L’intention créatrice de cette réalisation se déploie autour de ces idées.
La création s’organise en plusieurs jardinières mobiles de forme polygonale qui rappellent les figures créées par les petits objets à l’intérieur d’un kaléidoscope. Ceux-ci en se reflétant dans les miroirs intérieurs forment des images qui se multiplient de façon symétrique.

TEXTE SUR LE COTE
Aldara LAMAS (Architecte paysagiste) ,
Manuel Germade (Paysagiste),
Xabier Ro n (Architecte paysagiste),
Marcos Senra (Architecte paysagiste) et Silvia
Vec in (Architecte paysagiste Urbaniste

concours de jardins Ponte de Lima (Portugal)

PROTEODIE la symphonie du vivant 
Thème: jardin en fête
La fête suit souvent un même scénario, les préparatifs, l’attente, l’arrivée, le déroulement de la fête, les rencontres, l’observation, la diversion, la sortie.
Nous avons choisi de construire notre espace à partir de ces séquences en éveillant la curiosité des visiteurs à voir ce qui se déroule derrière, tout en installant une continuité dans les ambiances de l’entrée jusqu’à la sortie.
Le visiteur qui arrive dans le jardin se retrouve face à la boîte bleue et fait le choix d’y pénétrer par l’un de deux chemins. Ceux ci sont étroits, delimités par les bordures végétales qui l’amènent au coeur de l’espace. Déjà il a pu aperçevoir la structure mais c’est en entrant pleinement dans le projet qu’il peut se l’approprier. Il y fait le choix de son parcours en fonction de l’affluence, des paysages qui s’y creaient, des plages de couleurs, des tintements des bambous... Il évitera les ilôts de végétation, les poteaux de la structure, les autres visiteurs... pour y trouver sa place. Flânant, dans les tâches de couleurs, observant le bruissement des végétaux, créant des sonorités, partageant l’expérience avec les autres, regardant le temps qui passe, il vit le lieu avec son imaginaire.
Là au milieu, il entrevoit la sortie qui le ramène à son point d’arrivée.
Spect-acteur il a participé par ses mouvements, ses resonnances à l’ambiance générale du jardin tout en observant les évènements qui s’y sont produit. Sans le savoir il était l’acteur d’un spectacle invisble. Les frequences sonores qu’il a emmis par ses pas, ses paroles, ses mouvements ont agit sur la croissance et l’epanouissement des végétaux qui ont constitué son décor..

C’est la symphonie du vivant...

TEXTE SUR LE COTE
Concours : Sens Urbains
2013



Recherche : Accompagner un site en mutation
Aménagement temporaire de la pointe de la confluence (lyon)
La pointe de la confluence est un espace singulier au coeur d’une politique d’aménagement urbain qui s’étend sur le sud de la presqu’île (derrière la gare Perrache).
A l’abandon, il possède encore les traces de son activité passée (port de transbordement qui lui donne sa forme) et il va bientôt devenir le jardin du musée des Confluences. 
Il est question de raconter l’histoire du lieu avant qu’il  ne disparaisse, de mettre en valeur les sensations qu’il procure, de lui faire assumer son état d’entre deux.
La temporalité du récit est définie par celle du musée des Confluences en construction.

Phase 1: Le chantier prend du retard. Pendant ce temps, la pointe assume son état. La structure est là pour accentuer les sensations de jetée et de solitude que procure le site. Conçue avec tous les éléments constructifs de la Seysselande, elle annonce le changement qui s’opère.
Phase 2: Une fois le chantier terminé, la Seysselande qui été devenue structure, se transforme en radeau. Emportant avec elle, le fragment de végétation, elle laisse, sur le site, la trace de son passage. Le radeau prend avec lui, tel une carte mémoire, les mystères de ce lieu. 
Il part le long du Rhône. Reste la légende, celle d’un lieu hanté qui a préféré l’exil plutôt que de disparaître

TEXTE SUR LE COTE
Béatrice LATZ
Projet de fin d'étude DNSEP Design d'espace _ Beaux arts de Lyon
avec la félicitation du jury
2010

Recherche :Programmation d’une liaison douce pour Cergy - Confluence
Conflans Ste Honorine et Cergy (France)
L’association Seine-Oise regroupe les CA de Cergy-Pontoise et des deux rives de Seine. Cette association géostratégique est créée dans le contexte du Grand-Paris et l’aménagement du port logistique d’Achères. Ce nouveau territoire politique est l’opportunité d’améliorer les connexions douces entre les deux territoires et de rompre la forte séparation occasionnée par la limite départementale. Ce projet cherche à comprendre les interactions qui li ces deux territoires et de proposer une liaison douce qui facilitera les échanges (économie agricole), mettra en valeur ses paysages contrastés et ses ambiances et symbolisera cette nouvelle entente au profit des usagers et des habitants de ces deux pôles en lien avec l’axe majeur.
Etapes et enjeux du projet  
Analyse territoriale
Problématique de liaison entre deux territoires coupés par une limite départementale
Promouvoir l’économie agricole du territoire
Proposer une liaison douce intégrée aux différentes séquences du territoire.
Aménagement de cette liaison douce pour en faire un réel lieu de vie et de circulation.
TEXTE SUR LE COTE
Béatrice LATZ
Projet de Master 2 en aménagement et conception urbaine - CNAM - 2012-

Recherche :Valorisation paysagère d’un site classé et de son contexte urbain 
La Corogne (Espagne)
Schéma directeur paysager des abords de la tour d’Hercule - La Corogne - Espagne
La Tour d’Hercule, phare romain déclaré patrimoine mondial par l’UNESCO en 2009, est située dans le nord de la ville de La Corogne, en limite urbaine au bord de l’océan Atlantique. 

Le Plan Directeur propose de:
-Favoriser la liaison de la Tour avec la structure urbaine en garantissant l’accessibilité des personnes et faisant lien entre les nouvelles et les anciennes centralités.
-Provoquer une mutation d’image et augmenter l’espace public à disposition des citadins.

Le Schéma Directeur établit deux grands axes d’action:
- Création du Parc Naturel de la Tour d’Hercule
Ce parc permettra la transition entre l’espace urbanisé et naturel. L’intervention passe par la protection et la mise en valeur de la végétation autochtone et  l’implantation de nouvelles ambiances végétales qui travaillera les transitions
- Liaisons avec la trame verte de la ville

Les rues les plus intéressantes pour la création d’un réseau vert évitant l’excessif compartimentage des espaces verts de la ville ont été sélectionnées en compléments des couloirs verts proposés dans le PLU de la ville de La Corogne. Le maillage vert dessert des pôle dynamiques du quartier et ouvre de temps à autre sur des percées visuelles fortes notamment sur l’océan et la tour d’Hercule. Ce travail d’investissement du végétal s’intègre à celui de la valorisation de l’espace public proposant de nouveaux usages, de nouvelles ambiances urbaines et en ouvrant davantage la ville sur cet espace naturel.

TEXTE SUR LE COTE
Aldara LAMAS
Projet de Master Architecture du paysage -
 Université de St Jacques de Compostelles - 2010 - 
